---
title: "Funktion und Aufbau von Archivsystemen"
date: 2021-11-05
---

Heute erwartet uns ein Gastvortrag über das Bibliothekssystem *ALMA* und anschliessend folgt direkt der Einstieg in die Archivinformatik. Alte Bekannte wie ISAD(G) und EAD begegnen uns sowie erneut ein Open Source System das es zu installieren gilt.

***Gastvortrag ALMA***

Zusammengefasst fand ich den Vortrag interessant, insofern dass ich mir mal ein Bibliothekssystem (vor allem das Front-End) anschauen konnte. Das hilft mir einerseits, nun ein Bild davon zu haben wie so ein User Interface (UI) aussehen könnte, anderseits verfüge ich über keine Vergleichsmöglichkeiten, da ich kein anderes kenne. Auch ohne Vergleichsmöglichkeit scheint mir das UI sehr benutzerfreundlich zu sein, alle Funktionen scheinen einfach und zielführend bedienbar zu sein. 

***Metadatenstandards im Archivbereich***

ISAD(G) ist ein Regelwerk, welches in den 90ern entwickelt wurde. Es dient als Leitfaden für die Erschliessung von Archivgut, welcher auch in Kombination mit anderen, bestehenden, Regelwerken genutzt werden kann. Der Unterschied zu Bibliothekssystemen ist die Art und Weise wie erschlossen und gesucht wird. Die Erschliessung steht im Mittelpunkt. Im Unterschied zu Bibliotheken ist für Archive besonders interessant wo die Archivalien entstanden sind (Provenienz) und weniger wer der Autor resp. der Verfasser ist. Zumal die Autorenschaft teilweise bei Archivalien auch nicht bekannt ist. Dies spiegelt sich direkt in den Pflichtfeldern von ISAD(G) wider. ISAD(G) umfasst 6 Pflichtfelder:

  - Signatur
  - Titel
  - Provenienz
  - Entstehungszeitraum
  - Umfang
  - Verzeichnisstufe

Die Nachteile von ISAD(G) 
- Datensätze sind teilweise nur im Kontext verständlich. Macht Recherche schwierig *--> daher wäre hier eine Ergänzung mit Linked-Data interessant (siehe auch unten Artikel von SII)*
- Ein Objekt kann nur an einer Stelle zugeordnet werden, nicht an mehreren. Man muss also die Struktur eines Bestandes kennen um etwas zu finden. Das macht es schwierig zu recherchieren
Neuer Standard RIC ist in Entwicklung, basiert auf Linked-Data-Prinzipien (also bsp. mit Mehrfachbeziehungen) *--> vertiefen weil spannend?*

*Literaturempfehlung: Was sich Historiker:innen von Archiven wünschen*
https://dhdhi.hypotheses.org/6107 
Diese Auflistung von Anforderungen an ein zeitgemässes Archiv fand ich sehr spannend und hat für mich die Brücke zu verschiedensten (vergangenen und auch laufenden) Modulen geschlagen. Beispielsweise setzen wir uns aktuell mit der Digitalisierung von Bildmaterial auseinander, wo natürlich Scannen, OCR und digitalisieren nach Metamorfoze-Standard im Zentrum stehen. Letztes Semester haben wir uns in einer Gruppenarbeit mit Linked-Data als Zukunft der Archiverschliessung befasst, hier der Link auf ein Selbstversuch des Schweizerischen Institutes für Informationswissenschaft (SII) zu diesem Thema: https://www.degruyter.com/document/doi/10.1515/iwp-2020-2114/html



Begriffklärung

Unerschied zwischen Web-basiert und Cloud-basiert 
--> Webbasiert = nicht lokal auf dem Computer sondern über einen Browser aufrufen, das Wort steht also für die Art des Zugriffs
--> Coudbasiert = Das beschreibt nicht den Zugriff, sondern das Betriebsmodell. Cloud ist eine Installation der Software, alle Kunden erhalten dieselbe Installation (Software), kann ebenfalls webbasiert sein. Es ist eine Software die von "allen" gleichzeitig benutzt wird (Facebook= alle nutzen dieselbe Software, nicht jeder hat sein eigenes Facebook).

