---
title: "Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2021-11-19
---
Einleitungssatz...

***Repository-Software für Publikation und Forschungsdaten***

Was ist eigentlich Open Access und was Open Data?
Open Access dreht sich um Zugang zu Publikationen, vor allem wissenschaftlicher Publikationen. Open Data hingegen beschreibt den öffentlichen Zugang zu den (Primär-)Daten, auf welchen die Publikationen resp. die wissenschaftliche Forschung basiert.

Es gibt mehrere Open Source Repository-Software. Beispielsweise Zenodo wurde 2013 von Mitarbeitenden des CERN eingeführt und hat zum Ziel, Instituten die Möglichkeit zu bieten ihre Forschungsdaten und Publikationen zugänglich zu machen. So dass nicht jedes Institut eine eigene Repository-Software benötigt. 

Eine weitere ist DSpace, mit dieser Software werden wir hier im Unterricht arbeiten. In DSpace können Communitys erstellt werden (z.B. Institution) und danach Repositorys mit Publikationen aufgebaut werden. DSpace ist weltweit führende Repository-Software. Vor allem im Bereich Publikationen, also Open Access. DSpace hat eine Erweiterung *DSpace-CRIS* in welcher Repositories für Forschungsdaten erfasst werden können. 
DSpace unterstützt den Metadatenstandard Qualified Dublin Core (oder auch DataCite).

***Übungen in DSpace***

In der ersten Übung erstellten wir, angeleitet durch Herr Meyer im Unterricht, zuerst eine eigene Sub-Community und anschliessend eine Collection, also den Rahmen um dann effektiv Publikationen zu erfassen. Die geführt Anleitung war jedoch sehr schnell, vor allem wenn man zwischen der eigenen Anzeige und Webex hin und her wechseln musste. Das führte dann leider dazu, dass ich gewisse Einstellungen nicht oder fehlerhaft erstellt, so dass ich bei der zweiten Übung, der Erfassung einer Publikation, mühe hatte. Die ersten beiden Beispielpublikationen erschienen nicht im Task-Pool, ich überprüfte dann die Berechtigungseinstellungen und stellte fest, dass dem User, mit dem ich eingeloggt war die Berechtigung wahrscheinlich fehlten. Nach Korrektur dieser Einstellungen konnte ich dann im dritten Anlauf ein PDF publizieren, welches im Task-Pool erschien und entgegennehmen sowie akzeptieren werden konnte. Anschliessend musste ich die Publikation drei Mal entgegennehmen und akzeptieren (Ich bin nicht sicher ob das bei allen so war oder ob ich etwas falsch eingestellt habe), letztenendes war die Publikation aber in meiner Collection drin.

DSpace verfügt über Schnittstellen um Daten zu importieren aber auch exportieren. Mit der Schnittstelle SWORD können Publikationen auch auf anderen Webseiten publiziert werden. Die Schnittstelle OAI-PMH ermöglich es, die in DSpace erfassten Metadaten abzurufen. Im Blogbeitrag *

